Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-01-12T11:13:08+01:00

====== Cechy algorytmu ======
Created piątek 12 styczeń 2018

**Własności** 
1.Poprawność
2.Skończoność
3.Złożoność
4.Efektywność

Specyfikacja problemu - określenie celu algorytmu, danych początkowych. 
Algorytm jest poprawny, jeżeli rozwiązuje problem zgodnie ze specyfikacją problemu.
Jest możliwe, że algorytm jest częściowo poprawny.
Wnioskowanie indukcyjne - metoda dowodzenia czegoś,wnioskowanie z obserwacji.
Dedukcja - od tego, co ogólne, do tego, co szczególne.

W poprawności algorytmów należy uważać na błędy logiczne.

**Złożoność czasowa** - zależy od ilości operacji. O(n), O(n^2), O (!n)
**Złożoność pamięciowa** - ilość pamięci na wykonanie operacji. 
Efektywność algorytmu zależy od typu danych, na których działa. 
