Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:02:44+01:00

====== Komputer i system operacyjny ======
Created piątek 02 marzec 2018

logiczny model komputera
Architektura von Neumanna:
- procesor - jednostka arytmetyczna - wykonuje działania podstawowe 
napięcie od 1 do 3.5 V - logiczne 1, mniej niż jeden - logiczne 0
Procesor składa się z rejestrów. Jeden z nich to akumulator.  Rozmiary rejestrów procesora - 64 bit
- pamięć RAM (swobodnego dostępu)
-control unit - jednostka sterująca - ma ona synchronizować pracę logicznych modułów komputera za pomocą;
1. szyny systemowej (szyna daje podstawową częstotliwość wykonywania operacji)
2. szyny danych (służy do przesyłania danych w odpowiedniej częstotliwości)
3. szyny adresowej (decyduje gdzie mają być przesłane dane)
Część danych bierze się z pamięci ROM - pamięć tylko do odczytu. Zachowuje dane na stałe. 
4. Urządzenia wejścia i wyjścia:
BIOS 
UEFI
