Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:02:44+01:00

====== Komputer i system operacyjny ======
Created piątek 02 marzec 2018

===== logiczny model komputera =====
Architektura von Neumanna:
- procesor - jednostka arytmetyczna - wykonuje działania podstawowe 
napięcie od 1 do 3.5 V - logiczne 1, mniej niż jeden - logiczne 0
Procesor składa się z rejestrów. Jeden z nich to akumulator.  Rozmiary rejestrów procesora - 64 bit
- pamięć RAM (swobodnego dostępu)
-control unit - jednostka sterująca - ma ona synchronizować pracę logicznych modułów komputera za pomocą;
1. szyny systemowej (szyna daje podstawową częstotliwość wykonywania operacji)
2. szyny danych (służy do przesyłania danych w odpowiedniej częstotliwości)
3. szyny adresowej (decyduje gdzie mają być przesłane dane)
Część danych bierze się z pamięci ROM - pamięć tylko do odczytu. Zachowuje dane na stałe. 
4. Urządzenia wejścia i wyjścia:
BIOS 
UEFI

===== system operacyjny =====
Otwarty system operacyjny:
- jest uniwersalny
debian - najstarszy linuksowy system
amd64 - architektura 64 bitowa 
i386 (x86) - architektura 32 bitowych procesorów
architektura ARM - stworzona do wytwarzania mikrokomputerów 
-open source - otwarte oprogramowanie - jego źródło jest dostępne publicznie 
**Funkcje otwartego systemu operacyjnego:**
hardware, software, user - system operacyjny łączy te 3 rzeczy 
wirtualizacja
nadzoruje działanie komputera
zarządzanie zasobami sprzętu
**Składniki systemu operacyjnego:**
Jądro systemu operacyjnego -  operuje bezpośrednio na sprzęcie, wczytuje sterowniki urządzeń. Udostępnianie w sposób wirtualny. 
Sterowniki urządzeń  

Pierwsze systemy były przeznaczone dla jednego użytkownika. Zwykły użytkownik rozpoznaje program przez interfejs. Interfejs tekstowy był6 udostępniany w formie terminala, było to urządzenie pozwalające na korzystanie z komputera.
Windows rozpowszechnił interfejs graficzny. 

===== system operacyjny Microsoft =====

**MS-DOS** - system operacyjny stworzony przez Microsoft na podstawie nabytego przez nią kodu źródłowego systemu QDOS. 
A i B - litery zarezerwowane dla stacji dyskietek 
\ - katalog główny
ls /  - listowanie głównego katalogu (linux)
cd np. dokumenty
cd /home/kl2ag2/...
.. - poziom do góry 
w Windowsie pliki muszą mieć rozszerzenia
w Linuxie plik rozpoznawany jest po nagłówku  
atrybut a - plik zapisany na dysku 
atrybut r - tylko do odczytu 
h - hiden - plik ukryty 
s - plik systemowy
DOS był w stanie obsłużyć 640kB, wykorzystywał tryb rzeczywisty procesora
**Windows 3.11** - Microsoft wymyślił menu, przyciski minimalizacji i maksymalizacji, przycisk zamknięcia i ikony
**Windows 8 **- interfejs kafelkowy 


===== system operacyjny Linux =====


Linux = jądro systemu 
System własnościowy - zwykły użytkownik nie ma systemu (windows i iOS)
Open source - otwarte oprogramowanie tworzone przez ludzi z całego świata. 
Dystrybucja Linuxa składa się z jądra oraz oprogramowania dodatkowego
Linux Mint, Debian, Ubuntu - najważniejsze dystrybucje Linuxa 
rufus - wypalanie na pendrive
Partycja - część dysku
Wyróżniamy dwa sposoby partycjonowania dysku twardego:


===== Sieci komputerowe =====

**HOST - **dowolne urządzenie podpięte do sieci. Część z nich możemy określić mianem serwera, a część klienta. 
Klient wysyła żądanie do serwera i oczekuje odpowiedzi od serwera. Na jednym komputerze można instalować  wiele usług.
Skrętka jest zakończona wtyczką RJ45
**Switch** - przełącznik sieciowy
topologia gwiazdy - jedno urządzenie centralne typu switch, do którego podłączone są hosty
**WAN - **sieć rozległa
Router - jego zadaniem jest przerzucanie infromacji z interfejsu zewnętrznego na wewnętrzny

Każdy komputer ma swój adres IP
Gateway - trasa domyślna - adres routera
Adres serwera DNS
Internet - sieci rozległe i lokalne połączone ze sobą (sieć sieci) 
Sieć szkieletowa 
Protokół sieciowy (np. http, ftp)
**TCP** - służy to sterowania transmisją
**IP**
Na jednym serwerze lub kliencie może być uruchomionych wiele aplikacji sieciowych. Są one uruchamiane na różnych portach.
Model TCP/IP
Protokół POP - wykorzystywany przez aplikacje do obioru poczty
DNS - Domain Name System:
1. Baza rozproszona.
TLD - top level domain
adres URL:
a. protokół
b. domena
c. poddomena
d. nazwa serwera (hosta)
 
MVPS HOST


























